
                                                                                                ALLEGATO A

                                               LOCAZIONE ABITATIVA
                                    (Legge 9 dicembre 1998, n. 431, articolo 2, comma 3)


            Il/La sig./soc. (1) ………………………………………………………………….. di seguito
            denominato/a locatore (assistito/a da (2) ……………………………………… in persona di
            …………………………...) concede in locazione al/ alla sig. (1) …………………………………..
            di seguito denominato/ a conduttore, identificato/ a mediante (3) ……………………………………
            (assistito/a da (2) ……………………..in persona di ……………………………………. ), che
            accetta, per sé e suoi aventi causa,

            A) l’unità immobiliare posta in ………………………… via ………………………. n. ……. piano
            …… scala …… int. ….. composta di n. ……. vani, oltre cucina e servizi, e dotata altresì dei
            seguenti elementi accessori (indicare quali: soffitta, cantina, autorimessa singola, posto macchina in
            comune o meno, ecc.)
            …………………………………………………………………………………………………………
            ……………………………………………………………………………………….………………...
            non ammobiliata / ammobiliata (4) come da elenco a parte sottoscritto dalle parti.

            B) una porzione dell’unità immobiliare posta in ………………………… via
            ………………………. n. ……. piano …… scala …… int. ….. composta di n. ……. vani, oltre
            cucina e servizi, e dotata altresì dei seguenti elementi accessori (indicare quali: soffitta, cantina,
            autorimessa singola, posto macchina in comune o meno, ecc. ) il cui utilizzo è regolato nel seguente
            modo (5) ……………………………………………………………………………………………
            non ammobiliata / ammobiliata (4) come da elenco a parte sottoscritto dalle parti.

            a) estremi catastali identificativi dell'unità immobiliare : ……………………………..……...………
            b) prestazione energetica:…………………………………………………………………………….
            c) sicurezza impianti ………………………………………………………………………………..…
            d) tabelle millesimali: proprietà ……… riscaldamento …….… acqua …… altre …………………...

            La locazione è regolata dalle pattuizioni seguenti.

                                                           Articolo1
                                                           (Durata)

            Il contratto è stipulato per la durata di ……………… anni (6), dal …………….. al ………………,
            e alla prima scadenza, ove le parti non concordino sul rinnovo del medesimo, il contratto è
            prorogato di diritto di due anni, fatta salva la facoltà di disdetta da parte del locatore che intenda
            adibire l'immobile agli usi o effettuare sullo stesso le opere di cui all'articolo 3 della legge n.
            431/98, ovvero vendere l'immobile alle condizioni e con le modalità di cui al citato articolo 3. Alla
            scadenza del periodo di proroga biennale ciascuna parte ha diritto di attivare la procedura per il
            rinnovo a nuove condizioni ovvero per la rinuncia al rinnovo del contratto, comunicando la propria
            intenzione con lettera raccomandata da inviare all'altra parte almeno sei mesi prima della scadenza.
            In mancanza della comunicazione, il contratto è rinnovato tacitamente alle stesse condizioni. Nel
            caso in cui il locatore abbia riacquistato la disponibilità dell'alloggio alla prima scadenza e non lo
            adibisca, nel termine di dodici mesi dalla data in cui ha riacquistato tale disponibilità, agli usi per i
            quali ha esercitato la facoltà di disdetta, il conduttore ha diritto al ripristino del rapporto di
            locazione alle stesse condizioni di cui al contratto disdettato o, in alternativa, ad un risarcimento
            pari a trentasei mensilità dell'ultimo canone di locazione corrisposto.
                                                     Articolo 2
                                                     (Canone)

       A. Il canone annuo di locazione, secondo quanto stabilito dall'Accordo territoriale tra
       ………………………………………………… e depositato il …………. presso il Comune di
       ………………………………………. , ovvero dall’accordo integrativo sottoscritto tra ……(7) in
       data ……., è convenuto in euro ………………….. , che il conduttore si obbliga a corrispondere nel
       domicilio del locatore ovvero a mezzo di bonifico bancario, ovvero………………………….., in n.
       ……… rate eguali anticipate di euro ……………… ciascuna, alle seguenti date:
       ………………………………………………... (4)
       Nel caso in cui l'Accordo territoriale di cui al presente punto lo preveda, il canone viene aggiornato
       ogni anno nella misura contrattata del ……………, che comunque non può superare il 75% della
       variazione Istat ed esclusivamente nel caso in cui il locatore non abbia optato per la “cedolare
       secca” per la durata dell’opzione. (8)

       B. Il canone annuo di locazione, secondo quanto stabilito dal decreto di cui all'articolo 4, comma 3,
       della legge n. 431/1998, è convenuto in euro ………………………., importo che il conduttore si
       obbliga a corrispondere nel domicilio del locatore ovvero a mezzo di bonifico bancario,
       ovvero……………………………..,                        in n. ……… rate eguali anticipate di euro
       ……………………ciascuna, alle seguenti date ………………………………..…. (4)
       Nel caso in cui nel predetto decreto sia previsto, il canone è aggiornato annualmente nella misura
       contrattata del ……………,che comunque non può superare il 75% della variazione Istat ed
       esclusivamente nel caso in cui il locatore non abbia optato per la “cedolare secca” (8)

                                                   Articolo 3
                                  (Deposito cauzionale e altre forme di garanzia)

       A garanzia delle obbligazioni assunte col presente contratto, il conduttore versa/non versa (4) al
       locatore (che con la firma del contratto ne rilascia, in caso, quietanza) una somma di euro
       ……………………….. pari a ……..……. mensilità (9) del canone, non imputabile in conto canoni
       e produttiva di interessi legali, riconosciuti al conduttore al termine di ogni anno di locazione, salvo
       che la durata contrattuale minima non sia, ferma la proroga del contratto per due anni, di almeno 5
       anni o superiore. Il deposito cauzionale così costituito viene reso al termine della locazione, previa
       verifica sia dello stato dell'unità immobiliare sia dell'osservanza di ogni obbligazione contrattuale.
       Eventuali altre forme di garanzia:.………… (10)



                                                    Articolo 4
                                                 (Oneri accessori)

       Per gli oneri accessori le parti fanno applicazione della Tabella oneri accessori, allegato D al
       decreto emanato dal Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministro
       dell’economia e delle finanze ai sensi dell’articolo 4, comma 2, della legge n. 431/1998 e di cui il
       presente contratto costituisce l’allegato A.
       In sede di consuntivo, il pagamento degli oneri anzidetti, per la quota parte di quelli
       condominiali/comuni a carico del conduttore, deve avvenire entro sessanta giorni dalla richiesta.
       Prima di effettuare il pagamento, il conduttore ha diritto di ottenere l'indicazione specifica delle
       spese anzidette e dei criteri di ripartizione. Ha inoltre diritto di prendere visione - anche tramite
       organizzazioni sindacali - presso il locatore (o il suo amministratore o l'amministratore
       condominiale, ove esistente, dei documenti giustificativi delle spese effettuate. Insieme con il
       pagamento della prima rata del canone annuale, il conduttore versa una quota di acconto non
            superiore a quella di sua spettanza risultante dal rendiconto dell'anno precedente (11). Per le spese
            di cui al presente articolo il conduttore versa una quota di euro……………
            salvo conguaglio (12).

                                                         Articolo 5
                                              (Spese di bollo e di registrazione)

            Le spese di bollo per il presente contratto e per le ricevute conseguenti sono a carico del conduttore.
            Il locatore provvede alla registrazione del contratto, dandone documentata comunicazione al
            conduttore - che corrisponde la quota di sua spettanza, pari alla metà - e all’Amministratore del
            condominio ai sensi dell’art. 13 legge 431 del 1998.
            Le parti possono delegare alla registrazione del contratto una delle organizzazioni sindacali che
            abbia prestato assistenza ai fini della stipula del contratto medesimo. (13)

                                                         Articolo 6
                                                        (Pagamento)

            Il pagamento del canone o di quant'altro dovuto anche per oneri accessori non può venire sospeso o
            ritardato da pretese o eccezioni del conduttore, quale ne sia il titolo. Il mancato puntuale pagamento,
            per qualsiasi causa, anche di una sola rata del canone, nonché di quant'altro dovuto, ove di importo
            pari almeno ad una mensilità del canone, costituisce in mora il conduttore, fatto salvo quanto
            previsto dall'articolo 55 della legge 27 luglio 1978, n. 392.

                                                          Articolo 7
                                                            (Uso)

            L'immobile deve essere destinato esclusivamente a civile abitazione del conduttore e delle seguenti
            persone attualmente con lui conviventi ……………………………………..…
            Salvo espresso patto scritto contrario, è fatto divieto di sublocazione e di comodato sia totale sia
            parziale. Per la successione nel contratto si applica l'articolo 6 della legge n. 392/78, nel testo
            vigente a seguito della sentenza della Corte costituzionale n. 404/1988.


                                                        Articolo 8
                                                  (Recesso del conduttore)

            E' facoltà del conduttore recedere dal contratto per gravi motivi, previo avviso da recapitarsi tramite
            lettera raccomandata almeno sei mesi prima.

                                                          Articolo 9
                                                         (Consegna)

            Il conduttore dichiara di aver visitato l'unità immobiliare locatagli, di averla trovata adatta all'uso
            convenuto e, pertanto, di prenderla in consegna ad ogni effetto col ritiro delle chiavi, costituendosi
            da quel momento custode della stessa. Il conduttore si impegna a riconsegnare l'unità immobiliare
            nello stato in cui l'ha ricevuta, salvo il deperimento d'uso, pena il risarcimento del danno; si
            impegna, altresì, a rispettare le norme del regolamento dello stabile ove esistente, accusando in tal
            caso ricevuta dello stesso con la firma del presente contratto, così come si impegna ad osservare le
            deliberazioni dell'assemblea dei condomini. È in ogni caso vietato al conduttore compiere atti e
            tenere comportamenti che possano recare molestia agli altri abitanti dello stabile.
            Le parti danno atto, in relazione allo stato dell'unità immobiliare, ai sensi dell'articolo 1590 del
            Codice civile di quanto segue:
            ………………………………………..………………………………………………………………
            ……………………………… ovvero di quanto risulta dall'allegato verbale di consegna.
                                                     Articolo 10
                                                  (Modifiche e danni)

        Il conduttore non può apportare alcuna modifica, innovazione, miglioria o addizione ai locali locati
        ed alla loro destinazione, o agli impianti esistenti, senza il preventivo consenso scritto del locatore.
        Il conduttore esonera espressamente il locatore da ogni responsabilità per danni diretti o indiretti
        che possano derivargli da fatti dei dipendenti del locatore medesimo nonché per interruzioni
        incolpevoli dei servizi.

                                                      Articolo 11
                                                      (Assemblee)

        Il conduttore ha diritto di voto, in luogo del proprietario dell'unità immobiliare locatagli, nelle
        deliberazioni dell'assemblea condominiale relative alle spese ed alle modalità di gestione dei servizi
        di riscaldamento e di condizionamento d'aria. Ha inoltre diritto di intervenire, senza voto, sulle
        deliberazioni relative alla modificazione degli altri servizi comuni.
        Quanto stabilito in materia di riscaldamento e di condizionamento d'aria si applica anche ove si
        tratti di edificio non in condominio. In tale caso (e con l'osservanza, in quanto applicabili, delle
        disposizioni del codice civile sull'assemblea dei condomini) i conduttori si riuniscono in apposita
        assemblea, convocata dalla proprietà o da almeno tre conduttori.


                                                       Articolo 12
                                                        (Impianti)
         Il conduttore - in caso d'installazione sullo stabile di antenna televisiva centralizzata - si obbliga a
        servirsi unicamente dell'impianto relativo, restando sin d'ora il locatore, in caso di inosservanza,
        autorizzato a far rimuovere e demolire ogni antenna individuale a spese del conduttore, il quale
        nulla può pretendere a qualsiasi titolo, fatte salve le eccezioni di legge.
        Per quanto attiene all'impianto termico autonomo, ove presente, ai sensi della normativa del d.lgs n.
        192/05, con particolare riferimento all’art. 7 comma 1, il conduttore subentra per la durata della
        detenzione alla figura del proprietario nell’onere di adempiere alle operazioni di controllo e di
        manutenzione.

                                                      Articolo 13
                                                       (Accesso)

        Il conduttore deve consentire l'accesso all'unità immobiliare al locatore, al suo amministratore
        nonché ai loro incaricati ove gli stessi ne abbiano - motivandola - ragione.
        Nel caso in cui il locatore intenda vendere o, in caso di recesso anticipato del conduttore, locare
        l'unità immobiliare, questi deve consentirne la visita una volta la settimana, per almeno due ore, con
        esclusione      dei       giorni      festivi     oppure      con        le     seguenti    modalità:
        ……………………………………….……………………………………………..………………....
        …………………………………………………………………………………………………………

                                                  Articolo 14
                      (Commissione di negoziazione paritetica e conciliazione stragiudiziale)

        La Commissione di cui all’articolo 6 del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di
        concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, emanato ai sensi dell’articolo 4, comma 2,
        della legge 431 del 1998, è composta da due membri scelti fra appartenenti alle rispettive
        organizzazioni firmatarie dell'Accordo territoriale sulla base delle designazioni, rispettivamente, del
        locatore e del conduttore.
        L’operato della Commissione è disciplinato dal documento “Procedure di negoziazione e
            conciliazione stragiudiziale nonché modalità di funzionamento della Commissione”, Allegato E al
            citato decreto.
            La richiesta di intervento della Commissione non determina la sospensione delle obbligazioni
            contrattuali.
            La richiesta di attivazione della Commissione non comporta oneri.


                                                              Articolo 15
                                                               (Varie)

            A tutti gli effetti del presente contratto, compresa la notifica degli atti esecutivi, e ai fini della
            competenza a giudicare, il conduttore elegge domicilio nei locali a lui locati e, ove egli più non li
            occupi o comunque detenga, presso l'ufficio di segreteria del Comune ove è situato l'immobile
            locato.
            Qualunque modifica al presente contratto non può aver luogo, e non può essere provata, se non con
            atto scritto.
            Il locatore ed il conduttore si autorizzano reciprocamente a comunicare a terzi i propri dati personali
            in relazione ad adempimenti connessi col rapporto di locazione (d.lgs n. 196/03).
            Per quanto non previsto dal presente contratto le parti rinviano a quanto in materia disposto dal
            Codice civile, dalle leggi n. 392/1978 e n. 431 del 1998 o comunque dalle norme vigenti e dagli usi
            locali nonché alla normativa ministeriale emanata in applicazione della legge n. 431 del 1998 ed
            all'Accordo definito in sede locale.



            Altre clausole: …………………………………………………………………………………..
            …………………………………………………………………………………………………..

            Letto, approvato e sottoscritto

            …………………………..., lì, ……………….

            Il locatore ……………………………………

            Il conduttore …………………………………


            A mente degli articoli 1341 e 1342 del codice civile, le parti specificamente approvano i patti di cui agli
            articoli 3 (Deposito cauzionale e altre forme di garanzia), 4 (Oneri accessori), 6 (Pagamento, risoluzione), 9
            (Consegna), 10 (Modifiche e danni), 12 (Impianti), 13 (Accesso), 14 (Commissione di negoziazione
            paritetica e conciliazione stragiudiziale) e 15 (Varie) del presente contratto.

            Il locatore ……………………………………

            Il conduttore …………………………………




            NOTE

            (1) Per le persone fisiche, riportare: nome e cognome; luogo e data di nascita; domicilio e codice fiscale. Se
            il contratto è cointestato a più persone riportare i dati anagrafici e fiscali di tutti. Per le persone giuridiche,
            indicare: ragione sociale, sede, codice fiscale, partita IVA, numero d'iscrizione al Tribunale; nonché nome,
            cognome, luogo e data di nascita del legale rappresentante.
        (2) L'assistenza è facoltativa.

        (3) Documento di riconoscimento: tipo ed estremi. Nel caso in cui il conduttore sia cittadino
        extracomunitario, deve essere data comunicazione all'autorità di P.S., ai sensi dell'articolo 7 del decreto
        legislativo n. 286/98.

        (4) Cancellare la parte che non interessa.

        (5) Descrivere la porzione locata. Precisare altresì che il conduttore avrà l’uso condiviso di servizi e spazi
        comuni, che il locatore si riserva la residua porzione con facoltà di locarla e che il canone di cui all’art. 2 è
        stato imputato in proporzione alla sua superficie.

        (6) La durata minima è di anni tre.

        (7) Indicare i soggetti sottoscrittori dell’Accordo integrativo (Proprietà, Gestore, Cooperativa, Impresa di
        costruzione, Comune, Associazioni della proprietà edilizia e Organizzazioni dei conduttori).

        (8) Nel caso in cui il locatore opti per l’applicazione della cedolare secca, è sospesa, per un periodo di tempo
        corrispondente alla durata dell’opzione, la facoltà di richiedere l’aggiornamento del canone, anche se
        prevista nel contratto a qualsiasi titolo, inclusa la variazione accertata dall’Istat dell’indice nazionale dei
        prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati verificatasi nell’anno precedente.
        L’applicazione della cedolare secca è sostitutiva dell’IRPEF e delle relative addizionali, nonché delle
        imposte di bollo e registro, ivi comprese quelle sulla risoluzione e sulle proroghe del contratto.

        (9) Massimo tre mensilità.

        (10) Indicare fidejussione bancaria o assicurativa, garanzia di terzi o altro

         (11) Per le proprietà di cui all’art. 1 commi 5 e 6 del DM Ministro delle Infrastrutture e dei trasporti ex art. 4
        comma 2 della Legge 431/98, e comunque per gli immobili posti in edifici non condominiali, utilizzare la
        seguente formulazione, sostitutiva dell’intero articolo:

        Sono a carico del conduttore, per le quote di competenza esposte all’articolo 4, le spese che in base alla
        Tabella oneri accessori, allegato D al decreto emanato dal Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di
        concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze ai sensi dell’articolo 4, comma 2 della legge n. 431/98
        - e di cui il presente contratto costituisce l’allegato A - risultano a carico dello stesso. Di tale Tabella la
        locatrice e il conduttore dichiarano di aver avuto piena conoscenza.
        In sede di consuntivo, il pagamento degli oneri anzidetti deve avvenire entro sessanta giorni dalla richiesta.
        Prima di effettuare il pagamento, il conduttore ha diritto di ottenere l'indicazione specifica delle spese
        anzidette e dei criteri di ripartizione. Ha inoltre diritto di prendere visione - anche tramite organizzazioni
        sindacali - presso il locatore (o il suo amministratore, ove esistente) dei documenti giustificativi delle spese
        effettuate. Insieme con il pagamento della prima rata del canone annuale, il conduttore versa una quota di
        acconto non superiore a quella di sua spettanza risultante dal consuntivo dell'anno precedente.
        La locatrice dichiara che la quota di partecipazione dell'unità immobiliare locata e delle relative pertinenze al
        godimento delle parti e dei servizi comuni è determinata nelle misure di seguito riportate, che il conduttore
        approva ed espressamente accetta, in particolare per quanto concerne il riparto delle relative spese:
        a) spese generali …………………………….
        b) spese ascensore ………………………….
        c) spese riscaldamento ……………………...
        d) spese condizionamento ………………….
        e) …………………………………………
        f) ………………………………………….…
        g) ……………………………………………
        La locatrice, esclusivamente in caso di interventi edilizi autorizzati o di variazioni catastali o di mutamento
        nel regime di utilizzazione delle unità immobiliari o di interventi comportanti modifiche agli impianti, si
        riserva il diritto di adeguare le quote di ripartizione delle spese predette, dandone comunicazione tempestiva
        e motivata al conduttore. Le nuove quote, così determinate, vengono applicate a decorrere dall'esercizio
        successivo a quello della variazione intervenuta. In caso di disaccordo con quanto stabilito dalla locatrice, il
   conduttore può adire la Commissione di negoziazione paritetica di cui all’articolo 6 del decreto emanato dal
   Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze ai sensi
   dell’articolo 4, comma 2, della legge 431/98, e costituita con le modalità indicate all’articolo 14 del presente
   contratto.
   Sono interamente a carico del conduttore i costi sostenuti dalla locatrice per la fornitura dei servizi di
   riscaldamento/raffrescamento/condizionamento dei quali l'immobile risulti dotato, secondo quanto previsto
   dalla Tabella di cui al presente articolo. Il conduttore è tenuto al rimborso di tali costi, per la quota di sua
   competenza.
   Il conduttore è tenuto a corrispondere, a titolo di acconto, alla locatrice, per le spese che quest'ultima
   sosterrà per tali servizi, una somma minima pari a quella risultante dal consuntivo precedente. E' in facoltà
   della locatrice richiedere, a titolo di acconto, un maggior importo in funzione di documentate variazioni
   intervenute nel costo dei servizi, salvo conguaglio, che deve essere versato entro sessanta giorni dalla
   richiesta della locatrice, fermo quanto previsto al riguardo dall'articolo 9 della legge n. 392/78. Resta altresì
   salvo quanto previsto dall'articolo 10 di detta legge.
   Per la prima annualità, a titolo di acconto, tale somma da versare è di euro ………………….. , da
   corrispondere in ………….rate alle seguenti scadenze:
   al ………………….euro ……………………………………………………
   al ………………….euro ……………………………………………………
   al ………………….euro …………………………………………………...

   al ………………… euro …………………………………………………..,
   salvo conguaglio.

   (12) Indicare: mensile, bimestrale, trimestrale, ecc.

   (13) Nel caso in cui il locatore opti per l’applicazione della cedolare secca non sono dovute imposte di bollo
   e registro, ivi compresa quella sulla risoluzione.
