
                                                                                         ALLEGATO B

                        LOCAZIONE ABITATIVA DI NATURA TRANSITORIA
                          (Legge 9 dicembre 1998, n. 431, articolo 5, comma 1)

     Il/La sig./soc. (1) ………………………………………………………………….. di seguito
     denominato/a locatore (assistito/a da (2) ………………… in persona di …………………………...)
     concede in locazione al/ alla sig. (1) …………………………………….. di seguito denominato/ a
     conduttore, identificato/a mediante (3)……………………………………………… (assistito/ a da
     (2) …………… in persona di …………………………… ), che accetta, per sé e suoi aventi causa,

     A) l’unità immobiliare posta in ………………………… via ………………………. n. ……. piano
     …… scala …… int. ….. composta di n. ……. vani, oltre cucina e servizi, e dotata altresì dei
     seguenti elementi accessori (indicare quali: soffitta, cantina, autorimessa singola, posto macchina in
     comune o meno, ecc. ) ……………………………………………………………………………
     non ammobiliata/ammobiliata (4) come da elenco a parte sottoscritto dalle parti.

     B) una porzione dell’unità immobiliare posta in ………………………… via
     ………………………. n. ……. piano …… scala …… int. ….. composta di n. ……. vani, oltre
     cucina e servizi, e dotata altresì dei seguenti elementi accessori (indicare quali: soffitta, cantina,
     autorimessa singola, posto macchina in comune o meno, ecc. ) il cui utilizzo è regolato nel seguente
     modo (5) :…………………………………………………………………………………………...…
     non ammobiliata/ammobiliata (4) come da elenco a parte sottoscritto dalle parti.

     a) estremi catastali identificativi dell'unità immobiliare : ……………………….……...………….…
     b) prestazione energetica:……………………………………………………………………….…….
     c) sicurezza impianti …………………………………………………………………………………..
     d) tabelle millesimali: proprietà ……… riscaldamento …….… acqua …… altre …………………

     La locazione è regolata dalle pattuizioni seguenti.

                                                   Articolo 1
                                                   (Durata)

     Il contratto è stipulato per la durata di ………………mesi/giorni (6), dal …………. al
     ………………., allorché, fatto salvo quanto previsto dall’articolo 2 cessa senza bisogno di alcuna
     disdetta.

                                                   Articolo 2
                                     (Esigenza del locatore/conduttore) (4)

     A) Il locatore/conduttore, nel rispetto di quanto previsto dal decreto del Ministro delle infrastrutture
     e dei trasporti di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, emanato ai sensi
     dell'articolo 4, comma 2, della legge n. 431/98 - di cui il presente tipo di contratto costituisce
     l’Allegato B - e dall'Accordo territoriale tra ……………………………. depositato il ……………..
     presso il Comune di ……………., ovvero dall’Accordo integrativo sottoscritto tra…….... in
     data………….(7)            dichiara la seguente esigenza che giustifica la transitorietà del
     contratto………………………………, e che documenta, in caso di durata superiore a 30 giorni,
     allegando ………………………………
     B) Ai sensi di quanto previsto dall’art. 2, comma 4 del decreto Ministero delle infrastrutture e
     trasporti, ex art. 4 comma 2 legge 431/98, e dall’Accordo territoriale tra……………………..
     depositato il …………. presso il Comune di ………………….., ovvero dall’Accordo integrativo
     sottoscritto tra…….. (7) in data…………. le parti concordano, assistite con il supporto, quanto al
     locatore da …. in persona di ……. e quanto al conduttore da ……. in persona di ………… che la
     presente        locazione        ha        natura       transitoria        per        il   seguente
     motivo………………………………………………………………………………………………
     (Il presente periodo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)


                                                 Articolo 3
                                   (Inadempimento delle modalità di stipula)

     Il presente contratto è ricondotto alla durata prevista dall’art. 2 comma 1 della legge 9 dicembre
     1998, n. 431, in caso di inadempimento delle modalità di stipula previste dall’art. 2, commi 1, 2, 3,
     4, 5 e 6 del decreto dei Ministri delle infrastrutture e dell’economia e delle finanze ex art. 4 comma
     2 della legge 431/98.
     In ogni caso, ove il locatore abbia riacquistato la disponibilità dell'alloggio alla scadenza
     dichiarando di volerlo adibire ad un uso determinato e non lo adibisca, senza giustificato motivo,
     nel termine di sei mesi dalla data in cui ha riacquistato la detta disponibilità, a tale uso, il conduttore
     ha diritto al ripristino del rapporto di locazione alle condizioni di cui all'articolo 2, comma 1, della
     legge n. 431/98 o, in alternativa, ad un risarcimento in misura pari a trentasei mensilità dell'ultimo
     canone di locazione corrisposto.
      (Il presente articolo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)


                                                    Articolo 4
                                                    (Canone)

     A. Il canone di locazione è convenuto in euro …………………….………..….. , importo che il
     conduttore si obbliga a corrispondere nel domicilio del locatore ovvero a mezzo di bonifico
     bancario, ovvero ……………………………………, in n. ……… rate eguali anticipate di euro
     ………………ciascuna, alle seguenti date: …………………………… ……………..(4)

     B. Nei Comuni con un numero di abitanti superiore a diecimila, come risultanti dai dati ufficiali
     dell’ultimo censimento, il canone di locazione, secondo quanto stabilito dall’Accordo territoriale
     depositato il …..…. presso il Comune di ………, ovvero dall’Accordo integrativo (7) sottoscritto
     tra……. in data………, è convenuto in euro …………………….….., importo che il conduttore si
     obbliga a corrispondere nel domicilio del locatore ovvero a mezzo di bonifico bancario, ovvero
     ……………….., in n. ……… rate eguali anticipate di euro ……………… ciascuna, alle seguenti
     date: …………………………………………(4).
     (Il periodo B non si applica nei contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)

     C. Il canone di locazione, secondo quanto stabilito dal decreto di cui all'articolo 4, comma 3, della
     legge n. 431/1998, è convenuto in euro…………..…, che il conduttore si obbliga a corrispondere
     nel domicilio del locatore ovvero a mezzo di bonifico bancario ovvero……………………, in n.
     …………… rate eguali anticipate di euro ………….. ciascuna, alle seguenti date:
     ……………………………………………………………. (4)
      (Il periodo C non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)
                                                  Articolo 5
                                 (Deposito cauzionale e altre forme di garanzia)

       A garanzia delle obbligazioni assunte col presente contratto, il conduttore versa/non versa (4) al
       locatore (che con la firma del contratto ne rilascia, in caso, quietanza) una somma di euro
       ………………………….. pari a n. ……… mensilità del canone (8), non imputabile in conto canoni
       e produttiva di interessi legali, riconosciuti al conduttore al termine della locazione. Il deposito
       cauzionale così costituito viene reso al termine della locazione previa verifica dello stato dell'unità
       immobiliare e dell'osservanza di ogni obbligazione contrattuale.
       Altre forme di garanzia: ……………………………………………………………………..…(9)


                                                    Articolo 6
                                                 (Oneri accessori)

       Per gli oneri accessori le parti fanno applicazione della Tabella oneri accessori, allegato D al
       decreto emanato dal Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministro
       dell’economia e delle finanze ai sensi dell’articolo 4, comma 2, della legge n. 431/1998 e di cui il
       presente contratto costituisce l’Allegato B.
       In sede di consuntivo, il pagamento degli oneri anzidetti, per la quota parte di quelli
       condominiali/comuni a carico del conduttore, deve avvenire entro sessanta giorni dalla richiesta.
       Prima di effettuare il pagamento, il conduttore ha diritto di ottenere l'indicazione specifica delle
       spese anzidette e dei criteri di ripartizione. Ha inoltre diritto di prendere visione - anche tramite
       organizzazioni sindacali - presso il locatore (o il suo amministratore o l'amministratore
       condominiale, ove esistente) dei documenti giustificativi delle spese effettuate. Insieme con il
       pagamento della prima rata del canone annuale, il conduttore versa una quota di acconto non
       superiore a quella di sua spettanza risultante dal rendiconto dell'anno precedente. (10)
       Sono interamente a carico del conduttore le spese relative ad ogni utenza (energia elettrica, acqua,
       gas, telefono e altro ……..).
       Per le spese di cui al presente articolo, il conduttore versa una quota di euro……….. (11), salvo
       conguaglio.
        (Il presente articolo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)


                                                    Articolo 7
                                          (Spese di bollo e registrazione)

       Le spese di bollo per il presente contratto e per le ricevute conseguenti sono a carico del conduttore.
       Il locatore provvede alla registrazione del contratto, ove dovuta, dandone comunicazione al
       conduttore - che corrisponde la quota di sua spettanza, pari alla metà - e all’Amministratore del
       Condominio ai sensi dell’art. 13 della legge 431/98.
       Le parti possono delegare alla registrazione del contratto una delle organizzazioni sindacali che
       abbia prestato assistenza ai fini della stipula del contratto medesimo. (12)
        (Il presente articolo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)

                                                    Articolo 8
                                                   (Pagamento)

       Il pagamento del canone o di quant'altro dovuto anche per oneri accessori non può venire sospeso o
       ritardato da pretese o eccezioni del conduttore, qualunque ne sia il titolo. Il mancato puntuale
       pagamento, per qualunque causa, anche di una sola rata del canone (nonché di quant'altro dovuto,
      ove di importo pari almeno ad una mensilità del canone), costituisce in mora il conduttore, fatto
      salvo quanto previsto dall’articolo 55 della legge n. 392/78.



                                                    Articolo 9
                                                      (Uso)

      L'immobile deve essere destinato esclusivamente a civile abitazione del conduttore e delle seguenti
      persone      attualmente     con     lui    conviventi:     …………………………………………….
      …………………………………………………………………………………………………..
      Salvo patto scritto contrario, è fatto divieto di sublocare o dare in comodato, né in tutto né in parte,
      l’unità immobiliare, pena la risoluzione di diritto del contratto. Per la successione nel contratto, si
      applica l'articolo 6 della legge n. 392/78, nel testo vigente a seguito della sentenza della Corte
      costituzionale n. 404 del 1988.

                                                   Articolo 10
                                             (Recesso del conduttore)

      Il conduttore ha facoltà di recedere per gravi motivi dal contratto previo avviso da recapitarsi
      mediante lettera raccomandata almeno ……………………….. prima.
        (Il presente articolo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)



                                                   Articolo 11
                                                   (Consegna)

      Il conduttore dichiara di aver visitato l'unità immobiliare locatagli, di averla trovata adatta all'uso
      convenuto e, pertanto, di prenderla in consegna ad ogni effetto col ritiro delle chiavi, costituendosi
      da quel momento custode della stessa. Il conduttore si impegna a riconsegnare l'unità immobiliare
      nello stato in cui l'ha ricevuta, salvo il deperimento d'uso, pena il risarcimento del danno; si
      impegna, altresì, a rispettare le norme del regolamento dello stabile ove esistente, accusando in tal
      caso ricevuta dello stesso con la firma del presente contratto, così come si impegna ad osservare le
      deliberazioni dell'assemblea dei condomini. È in ogni caso vietato al conduttore compiere atti e
      tenere comportamenti che possano recare molestia agli altri abitanti dello stabile.
      Le parti danno atto, in relazione allo stato dell’unità immobiliare, ai sensi dell'articolo 1590 del
      Codice civile, di quanto segue:…………………………………………/ di quanto risulta
      dall'allegato verbale di consegna. (4)


                                                  Articolo 12
                                               (Modifiche e danni)

      Il conduttore non può apportare alcuna modifica, innovazione, miglioria o addizione ai locali locati
      ed alla loro destinazione, o agli impianti esistenti, senza il preventivo consenso scritto del locatore.
      Il conduttore esonera espressamente il locatore da ogni responsabilità per danni diretti o indiretti
      che possano derivargli da fatti dei dipendenti del locatore medesimo nonché per interruzioni
      incolpevoli dei servizi.
                                                       Articolo 13
                                                       (Assemblee)

        Il conduttore ha diritto di voto, in luogo del proprietario dell'unità immobiliare locatagli, nelle
        deliberazioni dell'assemblea condominiale relative alle spese ed alle modalità di gestione dei servizi
        di riscaldamento e di condizionamento d'aria. Ha inoltre diritto di intervenire, senza voto, sulle
        deliberazioni relative alla modificazione degli altri servizi comuni.
        Quanto stabilito in materia di riscaldamento e di condizionamento d'aria si applica anche ove si
        tratti di edificio non in condominio. In tale caso (e con l'osservanza, in quanto applicabili, delle
        disposizioni del codice civile sull'assemblea dei condomini) i conduttori si riuniscono in apposita
        assemblea, convocata dalla proprietà o da almeno tre conduttori.
          (Il presente articolo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)


                                                       Articolo 14
                                                       (Impianti)

        Il conduttore - in caso d'installazione sullo stabile di antenna televisiva centralizzata - si obbliga a
        servirsi unicamente dell'impianto relativo, restando sin d'ora il locatore, in caso di inosservanza,
        autorizzato a far rimuovere e demolire ogni antenna individuale a spese del conduttore, il quale
        nulla può pretendere a qualsiasi titolo, fatte salve le eccezioni di legge.
        Per quanto attiene all'impianto termico autonomo, ove presente, ai sensi della normativa del d.lgs
        n.192/05, con particolare riferimento all’art. 7 comma 1, il conduttore subentra per la durata della
        detenzione alla figura del proprietario nell’onere di adempiere alle operazioni di controllo e di
        manutenzione.
         (Il presente articolo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)



                                                       Articolo 15
                                                        (Accesso)

        Il conduttore deve consentire l'accesso all'unità immobiliare al locatore, al suo amministratore
        nonché ai loro incaricati ove gli stessi ne abbiano - motivandola - ragione.
        Nel caso in cui il locatore intenda vendere o locare l'unità immobiliare, in caso di recesso anticipato
        del conduttore, questi deve consentirne la visita una volta la settimana, per almeno due ore, con
        esclusione       dei      giorni      festivi     oppure       con      le     seguenti      modalità:
        …………………………………….……………………………………………… (4)
          (Il secondo periodo non si applica ai contratti con durata pari o inferiore ai 30 giorni)


                                                    Articolo 16
                         (Commissione di negoziazione paritetica e conciliazione stragiudiziale)


            La Commissione di cui all’articolo 6 del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti
            di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, emanato ai sensi dell’articolo 4,
            comma 2, della legge 431/98, è composta da due membri scelti fra appartenenti alle rispettive
            organizzazioni firmatarie dell'Accordo territoriale sulla base delle designazioni,
            rispettivamente, del locatore e del conduttore.
            L’operato della Commissione è disciplinato dal documento “Procedure di negoziazione e
    conciliazione stragiudiziale nonché modalità di funzionamento della Commissione” Allegato E,
    al sopracitato decreto.
    La richiesta di intervento della Commissione non determina la sospensione delle obbligazioni
    contrattuali.
    La richiesta di attivazione della Commissione non comporta oneri.



                                                  Articolo 17
                                                   (Varie)

  A tutti gli effetti del presente contratto, comprese la notifica degli atti esecutivi, e ai fini della
  competenza a giudicare, il conduttore elegge domicilio nei locali a lui locati e, ove egli più non li
  occupi o comunque detenga, presso l'ufficio di segreteria del Comune ove è situato l'immobile
  locato.
  Qualunque modifica al presente contratto non può aver luogo, e non può essere provata, se non con
  atto scritto.
  Il locatore ed il conduttore si autorizzano reciprocamente a comunicare a terzi i propri dati personali
  in relazione ad adempimenti connessi col rapporto di locazione (d.lgs n. 196/03).
  Per quanto non previsto dal presente contratto le parti rinviano a quanto in materia disposto dal
  Codice civile, dalle leggi n. 392/78 e n. 431/98 o comunque dalle norme vigenti e dagli usi locali
  nonché alla normativa ministeriale emanata in applicazione della legge n. 431/98 ed all'Accordo
  territoriale.
  Altre clausole …………………………………………………………………………………... …

  Letto, approvato e sottoscritto

  …………………………….., li …………………

  Il locatore ………………………………………..

  Il conduttore ……………………………………..



   A mente degli articoli 1341 e 1342, del Codice civile, le parti specificamente approvano i patti di cui agli
  articoli 2 (Esigenza del locatore/conduttore), 3 (Cessazione delle condizioni di transitorietà), 4 (Canone), 5
  (Deposito cauzionale e altre forme di garanzia), 6 (Oneri accessori), 8 (Pagamento, risoluzione), 9
  (Uso), 10 (Recesso del conduttore), 11 (Consegna), 12 (Modifiche e danni), 14 (Impianti), 15 (Accesso), 16
  (Commissione di negoziazione paritetica e conciliazione stragiudiziale) e 17 (Varie) del presente contratto.

  Il locatore ………………………………………...

  Il conduttore ………………………………………
        NOTE

        (1) Per le persone fisiche, riportare: nome e cognome; luogo e data di nascita; domicilio e codice fiscale. Se
        il contratto è cointestato a più persone riportare i dati anagrafici e fiscali di tutti. Per le persone giuridiche,
        indicare: ragione sociale, sede, codice fiscale, partita IVA, numero d'iscrizione al Tribunale; nonché nome,
        cognome, luogo e data di nascita del legale rappresentante.

        (2) L'assistenza è facoltativa.

        (3) Documento di riconoscimento: tipo ed estremi. Nel caso in cui il conduttore sia cittadino
        extracomunitario, deve essere data comunicazione all'autorità di P.S., ai sensi dell'articolo 7 del decreto
        legislativo n. 286/98.

        (4) Cancellare la parte che non interessa.

        (5) Descrivere la porzione locata. Precisare altresì che il conduttore avrà l’uso condiviso di servizi e spazi
        comuni, che il locatore si riserva la residua porzione con facoltà di locarla e che il canone di cui all’art. 2 è
        stato imputato in proporzione alla sua superficie.

        (6) La durata massima è di mesi diciotto.

        (7) Indicare i soggetti sottoscrittori dell’Accordo integrativo (Proprietà, Gestore, Cooperativa, Impresa di
        costruzione, Comune, Associazioni della proprietà edilizia e Organizzazioni dei conduttori)

        (8) Massimo tre mensilità.

        (9) Indicare fidejussione bancaria o assicurativa, garanzia di terzi o altro.

        (10) Per le proprietà di cui all’art. 1 commi 5 e 6 del DM Ministro delle Infrastrutture e dei trasporti ex art. 4
        comma 2 della legge 431/98, e comunque per gli immobili posti in edifici non condominiali, utilizzare la
        seguente formulazione sostitutiva dell’intero articolo:

        Sono a carico del conduttore, per le quote di competenza esposte all’articolo 4, le spese che in base alla
        Tabella oneri accessori, allegato D al decreto emanato dal Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di
        concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze ai sensi dell’articolo 4, comma 2 della legge n. 431/98
        - e di cui il presente contratto costituisce l’allegato B - risultano a carico dello stesso. Di tale Tabella la
        locatrice e il conduttore dichiarano di aver avuto piena conoscenza.
        In sede di consuntivo, il pagamento degli oneri anzidetti deve avvenire entro sessanta giorni dalla richiesta.
        Prima di effettuare il pagamento, il conduttore ha diritto di ottenere l'indicazione specifica delle spese
        anzidette e dei criteri di ripartizione. Ha inoltre diritto di prendere visione - anche tramite organizzazioni
        sindacali - presso il locatore (o il suo amministratore, ove esistente) dei documenti giustificativi delle spese
        effettuate. Insieme con il pagamento della prima rata del canone annuale, il conduttore versa una quota di
        acconto non superiore a quella di sua spettanza risultante dal consuntivo dell'anno precedente.
        La locatrice dichiara che la quota di partecipazione dell'unità immobiliare locata e delle relative pertinenze al
        godimento delle parti e dei servizi comuni è determinata nelle misure di seguito riportate, che il conduttore
        approva ed espressamente accetta, in particolare per quanto concerne il riparto delle relative spese:
        a) spese generali …………………………….
        b) spese ascensore ………………………….
        c) spese riscaldamento ……………………...
        d) spese condizionamento ………………….
        e) …………………………………………
        f) ………………………………………….…
        g) ……………………………………………
        La locatrice, esclusivamente in caso di interventi edilizi autorizzati o di variazioni catastali o di mutamento
        nel regime di utilizzazione delle unità immobiliari o di interventi comportanti modifiche agli impianti, si
        riserva il diritto di adeguare le quote di ripartizione delle spese predette, dandone comunicazione tempestiva
  e motivata al conduttore. Le nuove quote, così determinate, vengono applicate a decorrere dall'esercizio
  successivo a quello della variazione intervenuta. In caso di disaccordo con quanto stabilito dalla locatrice, il
  conduttore può adire la Commissione di negoziazione paritetica di cui all’articolo 6 del decreto emanato dal
  Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze ai sensi
  dell’articolo 4, comma 2, della legge 431/98, e costituita con le modalità indicate all’articolo 14 del presente
  contratto.
  Sono interamente a carico del conduttore i costi sostenuti dalla locatrice per la fornitura dei servizi di
  riscaldamento/raffrescamento/condizionamento dei quali l'immobile risulti dotato, secondo quanto previsto
  dalla Tabella di cui al presente articolo. Il conduttore è tenuto al rimborso di tali costi, per la quota di sua
  competenza.
  Il conduttore è tenuto a corrispondere, a titolo di acconto, alla locatrice, per le spese che quest'ultima
  sosterrà per tali servizi, una somma minima pari a quella risultante dal consuntivo precedente. E' in facoltà
  della locatrice richiedere, a titolo di acconto, un maggior importo in funzione di documentate variazioni
  intervenute nel costo dei servizi, salvo conguaglio, che deve essere versato entro sessanta giorni dalla
  richiesta della locatrice, fermo quanto previsto al riguardo dall'articolo 9 della legge n. 392/78. Resta altresì
  salvo quanto previsto dall'articolo 10 di detta legge.
  Per la prima annualità, a titolo di acconto, tale somma da versare è di euro ………………….. , da
  corrispondere in ………….rate alle seguenti scadenze:
  al ………………….euro ……………………………………………………
  al ………………….euro ……………………………………………………
  al ………………….euro …………………………………………………...
  al ………………… euro ……………………………………………………
  salvo conguaglio.

  (11) indicare: mensile, bimestrale, trimestrale ecc.

  (12) Nel caso in cui il locatore opti per l’applicazione della cedolare secca non sono dovute imposte di bollo
  e registro, ivi compresa quella sulla risoluzione.
