R: SI , la moglie può presentare la dichiarazione sostitutiva per evitare l'addebito del canone sull'utenza elettrica a lei intestata, compilando il Quadro B del modello e indicando il codice fiscale del marito quale intestatario dell'utenza su cui è dovuto il canone e la data da cui decorre l'appartenenza alla stessa famiglia anagrafica dell'intestatario dell'utenza elettrica, come risultante dalla data dichiarata all'Anagrafe Comunale di riferimento. Se la data è antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione.
R: SI , la moglie può presentare la dichiarazione sostitutiva per evitare l'addebito del canone sull'utenza elettrica a lei intestata, compilando il Quadro B del modello e indicando il codice fiscale del marito quale intestatario dell'utenza su cui è dovuto il canone e la data da cui decorre l'appartenenza alla stessa famiglia anagrafica dell'intestatario dell'utenza elettrica (ad esempio il 20 febbraio 2017), come risultante dalla data dichiarata all'Anagrafe Comunale di riferimento. Se la data è antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione.
Attenzione : non va indicato il codice fiscale dell'inquilino. Quest'ultimo dovrà comunque verificare se è tenuto al pagamento del canone (vedi gli esempi 11 e 12).
R: SI , il marito che fa parte della famiglia anagrafica residente nell'abitazione A può presentare la dichiarazione sostitutiva compilando il quadro B per comunicare che il canone dovuto è addebitato sull'utenza elettrica di tipologia residenziale intestata alla moglie, di cui deve indicare il codice fiscale e la data da cui decorre l'appartenenza alla stessa famiglia anagrafica dell'utenza elettrica, come risultante dalla data dichiarata all'Anagrafe Comunale di riferimento (ad esempio il 1° gennaio 2010).
I figli che hanno la residenza anagrafica nell'abitazione B costituiscono un'autonoma famiglia anagrafica e sono tenuti al pagamento del canone mediante modello F24.
Attenzione : non va indicato il codice fiscale dell'inquilino. Quest'ultimo dovrà comunque verificare se sia tenuto al pagamento del canone (vedi gli esempi 11 e 12).
R: SI , un erede può presentare la dichiarazione sostitutiva per evitare l'addebito del canone sull'utenza elettrica intestata al deceduto, compilando il Quadro B del modello se lui stesso o altro erede dell'abitazione in questione sia intestatario di un'utenza su cui è dovuto il canone. L'erede deve riportare nel Quadro B il codice fiscale dell'intestatario dell'utenza su cui il canone è addebitato, anche se non fa parte della stessa famiglia anagrafica del soggetto deceduto. Nel campo "data inizio" devono indicare la data del decesso. Se la data è antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione.
Già presentata una denuncia di cessazione dell'abbonamento per suggellamento prima del 2016.
L'inquilino, tuttavia, è tenuto al pagamento del canone, indipendentemente dalla proprietà dell'appartamento e dall'intestazione dell'utenza elettrica, perché detiene un apparecchio tv nell'appartamento preso in affitto. Dovrà effettuare il pagamento con modello F24.
R: NO , perché in linea generale, è tenuto al pagamento in quanto detiene un apparecchio TV, a meno che non faccia parte di una famiglia anagrafica che già paga il canone, avendo mantenuto la residenza anagrafica, ad esempio, nella casa dei genitori. Solo in questo caso può presentare la dichiarazione compilando il quadro B e indicando il codice fiscale del soggetto intestatario dell'utenza (nell'esempio, il padre o la madre) su cui è dovuto il canone e la data da cui decorre l'appartenenza alla stessa famiglia anagrafica dell'intestatario dell'utenza elettrica, come risultante dalla data dichiarata all'Anagrafe Comunale di riferimento. Se la data è antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione.
Utenza elettrica di tipologia D3 intestata al marito
Presentata, nel 2015, la disdetta del canone per la cessione dell'apparecchio TV.
In questo caso il contribuente è tenuto al pagamento del canone con modello F24.
R: SI , da parte della figlia erede, compilando il Quadro B del modello e indicando il codice fiscale del coniuge e nel campo "data inizio" indicando la data del decesso (ad esempio il 10 gennaio 2017). Se la data è antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione.
Dichiarazione di non detenzione presentata in passato (ad esempio il 20 novembre 2016)
Agenzia delle Entrate - via Giorgione n. 106, 00147 Roma
Codice Fiscale e Partita Iva: 06363391001
La dichiarazione precompilata 2026 è online
