La dichiarazione di non detenzione (Quadro A), per avere effetto per l' intero anno , deve essere presentata a partire dal 1° luglio dell'anno precedente ed entro il 31 gennaio dell'anno di riferimento. La dichiarazione presentata dal 1° febbraio ed entro il 30 giugno dell'anno di riferimento ha effetto per il canone dovuto per il semestre luglio-dicembre del medesimo anno.
• dal 3 febbraio al 30 giugno 2026 esonera dal pagamento del canone per il secondo semestre 2026 (luglio–dicembre).
Se i presupposti ricorrono dal 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva il canone non è dovuto a partire dal primo semestre dell'anno.
Se i presupposti ricorrono dal 2 gennaio al 1° luglio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva il canone non è dovuto a partire dal secondo semestre dell'anno.
Se i presupposti ricorrono da una data successiva al 1° luglio il canone non è dovuto a partire dal primo semestre dell'anno successivo.
Se i presupposti ricorrono da una data antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione, può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione con effetto dal 1° semestre dell'anno di presentazione.
posta elettronica certificata, purché la dichiarazione stessa sia sottoscritta mediante firma digitale, coerentemente con quanto previsto dagli articoli 48 e 65 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 (Codice dell'Amministrazione Digitale).
La dichiarazione firmata digitalmente dovrà essere inviata mediante PEC all'indirizzo cp22.canonetv@postacertificata.rai.it , entro gli stessi termini previsti dal provvedimento del Direttore dell'Agenzia per le altre modalità di invio (plico raccomandato senza busta o invio telematico)
forma cartacea, mediante spedizione a mezzo del servizio postale all'Ufficio Canone TV - c.p.22 Torino - per plico raccomandato senza busta unitamente a copia di un valido documento di riconoscimento.
Attenzione: la corretta presentazione della dichiarazione interrompe l'addebito del canone dalla prima rata utile successiva alla ricezione della stessa, tenendo conto della data di decorrenza dei presupposti attestati, fermo restando il diritto del contribuente a chiedere il rimborso dell'importo eventualmente versato in eccesso con l'apposito modello 'Richiesta di rimborso del canone di abbonamento alla televisione per uso privato pagato mediante addebito nelle fatture per energia elettrica" approvato con il provvedimento del 2 agosto 2016.
Agenzia delle Entrate - via Giorgione n. 106, 00147 Roma
Codice Fiscale e Partita Iva: 06363391001
La dichiarazione precompilata 2026 è online
