E' tenuto al pagamento del canone chiunque detiene un apparecchio televisivo. Per apparecchio televisivo si intende un apparecchio in grado di ricevere, decodificare e visualizzare il segnale digitale terrestre o satellitare, direttamente - in quanto costruito con tutti i componenti tecnici necessari - oppure tramite decoder o sintonizzatore esterno, secondo la definizione contenuta nella nota del 20 aprile 2016 del Ministero dello Sviluppo Economico (disponibile nella sezione normativa e prassi).
Sì, dal 1° gennaio 2016, la detenzione di un apparecchio si presume nei confronti dei titolari di utenza di fornitura elettrica ad uso domestico residente e il canone viene addebitato nelle fatture per la fornitura di energia elettrica.
La presunzione si applica solo a partire dal 2016 e non può quindi essere utilizzata per azioni di recupero relative ad eventuali periodi precedenti. Sono naturalmente fatte salve le azioni già intraprese sulla base della normativa in vigore anteriormente alla Legge di stabilità 2016.
In questo caso, considerato che opera la presunzione di detenzione introdotta dalla legge di stabilità 2016 e che il contribuente già paga il canone speciale, lo stesso può presentare la dichiarazione sostitutiva di non detenzione compilando il Quadro A.
Se, invece, il contribuente non possiede la TV e non è titolare di un'utenza elettrica con tariffa residenziale (ad esempio, perché l'utenza elettrica è intestata al figlio che risiede in altra abitazione) ed è già titolare di abbonamento alla TV dovrà seguire la procedura già utilizzata negli anni passati e, quindi, dovrà dare disdetta dell'abbonamento ai sensi dell'art. 10 del RDL n. 246/1938, inviando un'apposita raccomandata al seguente indirizzo: Agenzia delle entrate – Direzione Provinciale I di Torino – Ufficio Canone TV – Casella postale 22 - 10121 Torino.
In relazione alla definizione di famiglia anagrafica recata dall'art. 4 del DPR n. 223/1989 rileva la certificazione del Comune competente.
"Il Regolamento Anagrafico della Popolazione Residente (Decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1989, n. 223) prevede, all'articolo 13, che i soggetti effettuino dichiarazioni anagrafiche quali la costituzione di nuova famiglia o di nuova convivenza, mediante apposita "modulistica per effettuare le dichiarazioni anagrafiche" predisposta dal Dipartimento Affari Interni e Territoriali del Ministero dell'Interno ed adottata da ogni Comune.
Nella pubblicazione Metodi e Norme, serie B, n. 29 del 1992, redatta congiuntamente dall'ISTAT (Istituto Nazionale di Statistica) e dal Ministero dell'Interno, si precisa che la prova dei "vincoli affettivi" di cui alla definizione della famiglia anagrafica (art. 4 del già citato Regolamento Anagrafico) viene riconosciuta alla dichiarazione che gli interessati rendono al momento della costituzione o subentro nella famiglia.
Attenzione: si avvisa che l'articolo 4 citato dal sito www.lineaamica.gov.it è stato modificato dall'art. 3, comma 1, del D.Lgs 5/2017 che ha ampliato la definizione di famiglia anagrafica includendo le unioni civili.
Qual è il termine di presentazione della dichiarazione sostitutiva per chiedere l'esenzione dal pagamento del canone TV per i soggetti di età pari o superiore a 75 anni?
Non c'è alcun termine per presentare la dichiarazione sostitutiva considerato che l'esenzione spetta in base ai requisiti previsti dalla legge (età e reddito di euro 6.713,98, per le richieste di esenzione relative agli anni fino al 2017, oppure di euro 8.000, per le richieste di esenzione relative all'anno 2018), indipendentemente da quando la dichiarazione è presentata.
Si può presentare mediante un'applicazione web disponibile sul sito di Agenzia delle entrate o tramite gli intermediari abilitati: la dichiarazione si considera presentata nella data risultante dalla ricevuta rilasciata in via telematica dall'Agenzia delle entrate. Si può altresì presentare in forma cartacea, mediante spedizione a mezzo del servizio postale - per plico raccomandato senza busta unitamente a copia di un valido documento di riconoscimento - al seguente indirizzo: Agenzia delle entrate – Direzione Provinciale I di Torino – Ufficio Canone TV – Casella postale 22 - 10121 Torino: in tal caso la dichiarazione si considera presentata nella data di spedizione risultante dal timbro postale.
E' possibile trasmettere la dichiarazione sostitutiva tramite posta elettronica certificata, purché la dichiarazione stessa sia sottoscritta mediante firma digitale, coerentemente con quanto previsto dagli articoli 48 e 65 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 (Codice dell'Amministrazione Digitale).
La dichiarazione firmata digitalmente dovrà essere inviata mediante PEC all'indirizzo cp22.canonetv@postacertificata.rai.it , entro gli stessi termini previsti dal provvedimento del Direttore dell'Agenzia per le altre modalità di invio (plico raccomandato senza busta o invio telematico).
A regime, vale a dire dal 2017 in poi, quali sono i termini di presentazione della dichiarazione di non detenzione?
Dal 2017 i termini di efficacia delle dichiarazioni di non detenzione sono i seguenti:
dichiarazione presentata dal 1° luglio al 31 gennaio dell'anno successivo: esonera dall'obbligo del pagamento per l'intero anno successivo.
Se i presupposti ricorrono dal 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva il canone non è dovuto a partire dal primo semestre dell'anno.
Se i presupposti ricorrono dal 2 gennaio al 1° luglio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva il canone non è dovuto a partire dal secondo semestre dell'anno.
Se i presupposti ricorrono da una data successiva al 1° luglio il canone non è dovuto a partire dal primo semestre dell'anno successivo.
Se i presupposti ricorrono da una data antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione, può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione con effetto dal 1° semestre dell'anno di presentazione.
L'Agenzia delle entrate effettuerà successivamente riscontri sulle singole posizioni. Se, invece, è stato già effettuato il pagamento della fattura, si potrà richiedere il rimborso del canone TV con le modalità previste dal provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 2 agosto 2016.
Se, quindi, il canone è già stato pagato, anziché presentare la dichiarazione sostitutiva di cui al quadro B e richiedere poi il rimborso per gli anni precedenti, è possibile presentare la sola istanza di rimborso indicando come causale il codice 4. In tal caso nel campo "data inizio" va indicata la data da cui ricorrono i presupposti che si stanno attestando (ad esempio appartenenza alla stessa famiglia anagrafica). Se il presupposto attestato ricorre da date precedenti il 1° gennaio dell'anno di presentazione dell'istanza di rimborso), nel campo "data inizio" può essere indicato, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione.
Se il campo "data fine" non è compilato, la richiesta di rimborso presentata con motivazione codice 4 vale come dichiarazione sostitutiva per dichiarare che il canone di abbonamento alla televisione per uso privato non deve essere addebitato in alcuna delle utenze elettriche intestate al richiedente del rimborso in quanto il canone è dovuto in relazione all'utenza elettrica intestata ad altro componente della stessa famiglia anagrafica.
Per evitare l'addebito sull'utenza ancora intestata al deceduto è necessario che lei compili il Quadro B della dichiarazione sostitutiva in qualità di erede, indicando nell'apposita sezione il suo codice fiscale quale soggetto che già paga il canone mediante addebito sulla propria utenza e nel campo "data inizio" la data da cui ricorrono i presupposti attestati. Nel suo caso, nel campo "data inizio", va indicato il giorno del decesso. Se questo è avvenuto in una data antecedente al 1° gennaio dell'anno di presentazione, può indicare, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno di presentazione. La dichiarazione sostitutiva ha effetto per il canone dovuto in base alla data di decorrenza dei presupposti attestati. Se i presupposti ricorrono dal 1° gennaio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva il canone non è dovuto a partire dal primo semestre dell'anno. Se i presupposti ricorrono dal 2 gennaio al 1° luglio dell'anno di presentazione della dichiarazione sostitutiva il canone non è dovuto a partire dal secondo semestre dell'anno. Se i presupposti ricorrono da una data successiva al 1° luglio il canone non è dovuto a partire dal primo semestre dell'anno successivo.
Le modalità per richiedere il rimborso del canone addebitato e non dovuto sono indicate nel Provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 2 agosto 2016.
Per evitare l'addebito sull'utenza ancora transitoriamente intestata al deceduto è necessario che lei compili il Quadro B della dichiarazione sostitutiva in qualità di erede, indicando come codice fiscale da addebitare il codice fiscale del suo famigliare intestatario dell'utenza elettrica e nel campo "data inizio" la data da cui ricorrono i presupposti attestati. Nel suo caso, nel campo "data inizio", va indicato il giorno del decesso. Le modalità per richiedere il rimborso del canone addebitato e non dovuto sono indicate nel Provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 2 agosto 2016.
In generale non si dovrebbe essere titolari di più di un'utenza elettrica di tipo domestico residenziale. In ogni caso, si suggerisce di verificare che i riferimenti anagrafici e il codice fiscale presenti nei due contratti siano aggiornati. Le modalità per richiedere il rimborso del canone addebitato e non dovuto sono indicate nel Provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 2 agosto 2016.
In generale non si dovrebbe essere titolari di più di un'utenza elettrica di tipo domestico residenziale. Il canone verrà addebitato sul contratto della tipologia "clienti residenti" (D2) ove l'altro sia della tipologia "altri clienti domestici" (D3). Qualora invece i contratti fossero entrambi della tipologia "clienti residenti" (D2), verrà addebitata la fornitura con attivazione più recente.
Il canone è addebitato dal mese di attivazione della fornitura. L'importo dell'addebito è desumibile dalla tabella n.4 della Circolare n. 45/E del 30 dicembre 2016 . L'addebito avverrà nella prima fattura elettrica utile, dove saranno addebitate le rate già scadute. Si ricorda, che se il televisore era già posseduto prima dell'attivazione dell'utenza elettrica, il canone è dovuto a partire dal mese in cui si è in possesso del televisore per l'importo totale risultante dalla tabella 2 di pagina 7 della Circolare n. 45/E del 30 dicembre 2016. In tal caso, l'eventuale differenza deve essere pagata mediante modello F24.
No. La somma residua dovrà essere corrisposta direttamente dal contribuente mediante pagamento con il modello F24.
La somma residua dovrà essere corrisposta direttamente dal contribuente mediante pagamento con il modello F24.
Il canone è addebitato dal mese di voltura della fornitura. L'importo dell'addebito è desumibile dalla tabella n.4 della Circolare n. 45/E del 30 dicembre 2016 . L'addebito avverrà nella prima fattura elettrica utile, nella quale saranno addebitate le rate scadute. Si ricorda che se il televisore era già posseduto prima dell'attivazione dell'utenza elettrica, il canone è dovuto a partire dal mese in cui si è in possesso del televisore per l'importo totale risultante dalla tabella 2 di pagina 7 della Circolare n. 45/E del 30 dicembre 2016. In tal caso, l'eventuale differenza deve essere pagata mediante modello F24.
Nel caso in cui l'attivazione dell'utenza elettrica sia avvenuta successivamente al 30 settembre dell'anno precedente le rate dovute da ottobre a dicembre vengono addebitate nella prima fattura dell'anno successivo.
Prima del 2016 avevo inviato una disdetta dell'abbonamento tv all'Ufficio Canone TV. Come mai mi è stato addebitato il canone nella fattura elettrica?
Perché dal 1 gennaio 2016, secondo quanto previsto dalla Legge di Stabilità 2016, la titolarità di una utenza elettrica residente fa presumere la detenzione di un apparecchio televisivo. Per superare tale presunzione è necessario presentare la dichiarazione di non detenzione, compilando il relativo quadro A della dichiarazione sostitutiva. Tale dichiarazione, che ha validità annuale, produrrà effetti a seconda della data di presentazione, come stabilito nel Provvedimento dell'Agenzia delle entrate del 24 marzo 2016 (reperibile nel sito dell'Agenzia).
Ho presentato la dichiarazione di non detenzione entro il 31 gennaio 2019, ma nella prima fattura elettrica dell'anno mi è stato comunque addebitato il canone tv relativo al mese di gennaio. Cosa devo fare?
La dichiarazione sostitutiva di non detenzione trasmessa entro il 31 gennaio ha effetto per l'intero canone dovuto per l'anno di riferimento. Tuttavia, poiché l'addebito della prima rata di canone TV avviene già dal mese di gennaio 2019, è stato possibile evitare il primo addebito solo per i contribuenti che hanno presentato la dichiarazione di non detenzione entro il mese di dicembre (Si veda, al riguardo, il comunicato stampa dell'Agenzia delle Entrate del 16 dicembre 2017 ).
Se, invece, è stato già effettuato il pagamento della fattura, si potrà richiedere il rimborso del canone TV con le modalità previste dal provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle Entrate del 2 agosto 2016.
In presenza di un contratto non richiesto, gli importi addebitati nelle relative fatture, sia a titolo di energia elettrica sia a titolo di canone TV, non sono dovuti. Tuttavia, se il contribuente è comunque tenuto al pagamento del canone TV e il tributo non è addebitato su un'altra utenza elettrica, il versamento deve essere autonomamente effettuato mediante modello F24.
L'istanza può essere presentata telematicamente dal titolare dell'utenza elettrica, dai suoi eredi o dagli intermediari abilitati, mediante la specifica applicazione web. In alternativa, l'istanza di rimborso può essere presentata, insieme alla copia di un valido documento di riconoscimento, a mezzo del servizio postale con raccomandata al seguente indirizzo: Agenzia delle entrate – Direzione Provinciale I di Torino – Ufficio Canone TV – Casella Postale 22 – 10121 Torino.
il richiedente ha presentato la dichiarazione sostitutiva di non detenzione di apparecchi televisivi da parte propria e dei componenti della sua famiglia anagrafica (codice 5).
E', infine, possibile indicare una motivazione diversa dalle precedenti, indicando il codice 6 e riassumendo sinteticamente il motivo della richiesta nell'apposito spazio del modello.
Nel caso di un'istanza di rimborso con causale codice 4, come compilo il modello?
Quali effetti produce un'istanza di rimborso con causale codice 4?
Se il campo "data fine" non è compilato, e quindi continua a sussistere ad esempio l'appartenenza alla stessa famiglia anagrafica, la richiesta di rimborso presentata con motivazione codice 4 vale come dichiarazione sostitutiva per dichiarare che il canone tv non deve essere addebitato in alcuna delle utenze elettriche intestate al richiedente il rimborso in quanto il canone è dovuto in relazione all'utenza elettrica intestata ad altro componente della stessa famiglia anagrafica.
L'istanza di rimborso, in questo caso, produce gli effetti della presentazione del quadro B del modello di dichiarazione sostitutiva approvato con il provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 24 marzo 2016, e successive modifiche. Se nel campo "data fine" è indicata una data successiva a quella di presentazione dell'istanza di rimborso, tale campo si considera non compilato. Se invece il campo "data fine" è compilato gli effetti sono limitati al periodo indicato
Se il motivo per cui voglio chiedere il rimborso del canone TV addebitato nella bolletta elettrica è diverso da quelli indicati nei codici da 1 a 5, cosa devo indicare?
Puoi indicare il codice 6, riassumendo sinteticamente il motivo della richiesta nell'apposito spazio del modello
I rimborsi riconosciuti spettanti sono effettuati dalle imprese elettriche mediante accredito sulla prima fattura utile, ovvero con altre modalità, sempre che le stesse assicurino l'effettiva erogazione entro 45 giorni dalla ricezione, da parte delle stesse imprese elettriche, delle informazioni utili all'effettuazione del rimborso, trasmesse dall'Agenzia delle Entrate.
Voglio chiedere il rimborso del canone tv per il 2015. Posso usare il modello di rimborso del canone TV addebitato nella bolletta elettrica?
No, il modello per il rimborso del canone TV addebitato nella bolletta elettrica deve essere utilizzato solo nel caso in cui il canone sia stato pagato indebitamente a seguito di addebito nella fattura elettrica, a partire dall'anno 2016
Sì, puoi presentare l'istanza di rimborso indicando come motivo della richiesta il codice 4 e il codice fiscale di tuo marito. In questo caso, se l'appartenenza alla stessa famiglia anagrafica sussiste ancora, l'istanza vale come dichiarazione sostitutiva con cui si comunica che il canone di abbonamento non deve essere addebitato ad alcuna delle utenze elettriche intestate al dichiarante, in quanto è già dovuto da altro componente della famiglia anagrafica (quadro B del modello di dichiarazione sostitutiva approvato con il provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 24 marzo 2016, e successive modifiche)
Ho 75 anni e il mio reddito famigliare annuo è inferiore al limite di legge. Mi è stato addebitato il canone che ho pagato. Posso chiedere il rimborso?
Sì, se hai correttamente presentato la dichiarazione sostitutiva per chiedere l'esonero dal pagamento del canone, e lo stesso ti è stato addebitato nella bolletta elettrica, puoi presentare l'istanza di rimborso indicando come motivo il codice 1 (utilizzando il modello per la richiesta di rimborso del canone pagato mediante addebito nelle fatture per energia elettrica - modello ).
In alternativa, puoi presentare il modello per la richiesta di rimborso del canone tv in presenza dei requisiti previsti dall'articolo 1, comma 132, della legge 24 dicembre 2007, n. 244 che contiene anche la dichiarazione sostitutiva attestante la sussistenza delle condizioni e dei requisiti che danno diritto all'esenzione.
Ho 75 anni e il mio reddito famigliare annuo è inferiore al limite di legge. Ad aprile ho presentato la dichiarazione sostitutiva per chiedere l'esonero dal pagamento del canone tv addebitato nella bolletta elettrica. Da quando non verrà più addebitato il canone?
Se la dichiarazione sostitutiva è stata inviata entro il 15 aprile, non riceverai più l'addebito del canone già dalla rata relativa al mese di maggio.
Se, invece, la dichiarazione sostitutiva è stata inviata dopo il 15 aprile, considerati i necessari tempi tecnici per l'acquisizione e la lavorazione delle dichiarazioni sostitutive, non riceverai più l'addebito a partire dalla rata relativa al mese di giugno. In questo caso, puoi comunque procedere al pagamento parziale della bolletta solo per la parte relativa all'energia elettrica, scorporando la rata di canone relativa al mese di maggio.
Come motivo della richiesta devi indicare il codice 4 e, nell'apposita sezione, va inserito il tuo codice fiscale, quale intestatario dell'utenza su cui il canone è stato addebitato.
Come "data inizio" va indicata la data del decesso (se è antecedente all'anno d'imposta per cui si richiede il rimborso puoi indicare, convenzionalmente, il 1° gennaio dell'anno per cui si richiede il rimborso).
La data fine, invece, va valorizzata solo se la condizione attestata è venuta meno (ad esempio perché ad una certa data l'utenza è stata volturata). Se la data fine non è compilata, l'istanza vale come dichiarazione sostitutiva con cui si comunica che il canone di abbonamento non deve essere addebitato ad alcuna delle utenze elettriche intestate al deceduto, in quanto è già pagato da un altro soggetto (quadro B del modello di dichiarazione sostitutiva approvato con il provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate del 24 marzo 2016, e successive modifiche)
Faq Canone TV 2016
Relativamente al 2016, quali sono i termini di presentazione della dichiarazione sostitutiva?
La dichiarazione sostitutiva presentata per comunicare che il canone è addebitato sull'utenza elettrica intestata ad altro componente della famiglia anagrafica (quadro B) può essere presentata in qualunque momento dell'anno, ha effetto dal 1° gennaio dell'anno di presentazione e non deve essere ripresentata annualmente.
Ho disattivato prima del primo luglio 2016 una utenza elettrica residente e ne ho attivata un'altra, sempre residente, il 1° settembre 2016. Nella prima fattura relativa alla nuova utenza mi sono state addebitate tutte le rate di canone nel frattempo maturate. E' corretto?
Si, salvo che abbia inviato la dichiarazione di non detenzione, che produce effetti a seconda della data di presentazione, come stabilito nel Provvedimento dell'Agenzia delle entrate del 24 marzo 2016 (reperibile sul sito dell'Agenzia).
Ho variato l'utenza elettrica da "residente" a "non residente" entro il 30 giugno: mi verrà addebitato il canone nella fattura elettrica?
No, perché l'addebito interessa solo le utenze elettriche residenti. Il canone dovuto dovrà essere corrisposto direttamente dal contribuente entro il 31 ottobre mediante pagamento con il modello F24.
Nel primo semestre del 2016 ho inviato disdetta dell'abbonamento tv allo Sportello Abbonamenti tv, perché avevo ceduto tutti i televisori in mio possesso. Come mai nella fattura elettrica mi sono stati addebitati 70 euro invece dell'importo del solo primo semestre, ammontante a 51,03 euro?
Perché dal 1 gennaio 2016, secondo quanto previsto dalla Legge di Stabilità 2016, la titolarità di una utenza elettrica residente fa presumere la detenzione di un apparecchio televisivo. Per superare tale presunzione è necessario presentare la dichiarazione di non detenzione, compilando il quadro A della dichiarazione sostitutiva. Tale dichiarazione, che ha validità annuale, produrrà effetti a seconda della data di presentazione, come stabilito nel Provvedimento dell'Agenzia delle entrate del 24 marzo 2016 (reperibile nel sito dell'Agenzia).
Se, tra il 1 gennaio 2016 e il 24 marzo 2016, ha presentato la dichiarazione di non detenzione senza utilizzare il modello previsto, la dichiarazione può essere considerata valida purché abbia la forma di una dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà, resa ai sensi dell'art.47 del DPR 445/2000, e contenga tutti gli elementi richiesti dal modello di dichiarazione approvato per la specifica tipologia di dichiarazione resa. Se non possiede questi requisiti, la dichiarazione è inefficace e il canone è dovuto per l'intero 2016.
Le dichiarazioni sostitutive presentate su modelli non conformi dal 1° gennaio 2016 e anteriormente alla pubblicazione del provvedimento dell'Agenzia delle entrate (24 marzo 2016) sono valide?
Le dichiarazioni presentate dal 1° gennaio 2016 e anteriormente alla pubblicazione del provvedimento dell'Agenzia delle entrate, e quindi su modelli non conformi a quello approvato con il Provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate, sono valide a condizione che siano rese ai sensi dell'articolo 47 del DPR 445/2000 e contengano tutti gli elementi richiesti dal modello di dichiarazione approvato per la specifica tipologia di dichiarazione resa.
Agenzia delle Entrate - via Giorgione n. 106, 00147 Roma
Codice Fiscale e Partita Iva: 06363391001
La dichiarazione precompilata 2026 è online
